# Term_8_SysProg_LabWork2_GUI_UDP_Chat
Lab Work 2 - Qt GUI UDP Chat (Multicast data transfer mode)

Лаборатоная работа #2
Разработать одноранговую программу чат с использованием протокола UDP или IP, передающей и
принимающей сообщения с помощью многоадресного (multicast) режима передачи данных. Программа
должна автоматически определить сетевые параметры интерфейса (ip адрес, сетевую маску и т.д.)
необходимые ей для работы.
В чате достаточно поддерживать только латиницу, как для имен участников (nickname), так и для
самого текста сообщений. Имена участников должны быть уникальными и проверяться при входе в чат, с
предложением выбора иного имени. Разработанный для реализации чата протокол, не должен содержать
ограничения на размер сообщения, но примем что 95% сообщений будут иметь длину не более 200
символов.
Должна быть возможность отправки сообщений как в общий чат, так и «приватно» конкретному
участнику.
Программа должна поддерживать локальный список участников в актуальном состоянии с
разрешением не хуже 10 секунд. То есть невалидные записи в списке должны быть удалены, а
отсутствующие – добавлены, не позднее чем через 10 секунд после события повлекшего соответствующие
изменения списка (вход или выход из чата, включая разрыв связи). Список участников должен либо постоянно
присутствовать на экране в определенной области, либо выводится по запросу, не перемешиваясь при этом с
текстами сообщений.
Одна из возможных реализаций это отправка в служебных сообщений при входе в чат и выходе из
него, а также периодический опрос участников не проявляющих активность в течении определенного
времени. Также при входе участнику новому участнику может отправляться список участников сети.
Разработанный протокол должен эффективно использовать пропускную способность сети и учитывать
тот факт, что UDP пакеты могут быть утеряны или продублированы. Под эффективным использованием
подразумевается, что накладные расходы (overhead) не будут превышать 30% от всего объема переданной
информации. Под накладными расходами подразумеваются все заголовки пакетов (включая IP и UDP), а
также все служебные сообщения необходимые для поддержки списка участников, и любая другая
информация в отправляемых пакетах исключая только текст сообщения.

Условия проверки эффективности использования пропускной способности:

  - Одновременно количество участников сети – 100;
  - Каждый участник отправляет 2 сообщения в минуту по 100 символов каждое;
  - Участник находится в чате не менее 10 минут.
  - Каждую минуту какой либо из участников покидает чат, и на его место приходит новый.
  - 20% участников покидают чат путем разрыва соединения или завершения процесса, то есть без
    уведомления других участников чата
  - Процент потери пакетов – 5%
  
Расчет overhead будет производится за фиксированный промежуток времени по следующей формуле:
        O = (A size - M size ) / A size
Где:
M size – суммарный размер текстов отправленных сообщений.
A size – суммарный размер отправленных данных, включая служебные сообщения и все заголовки.
